 14501 퇴직 실버3
 : 실버3인데 왤케 어렵지.. DP , DFS , BFS 너무 어려운거같다. 이거 풀 레벨이 아닌걸까 ,, ?... 
 : 마지막 날이 1이라면 상담이 가능한데, 해당 부분 조건문을 잘못넣어주어서 삽질을 오래했음.
 : 예제 4번이 자꾸 80으로 나와서 구글링했으나 이해가 안가는 부분이 있음.
 : 탐욕법이 아니기 때문에 하나를 건너띄고 그 다음거를 선택해야 할 수도 있는데 ,, 이 부분 이해 X

[ 재귀함수를 선택한 이유 ]
처음에는 2중 반복문으로 완전탐색을 하려고 하였으나 답이 안나왔음. ( 가능하겠지만 내가 잘못짠 것 같다. )
자꾸 실패하니까 처음부터 문제를 정의하였는데, N번째 날에 선택을 하느냐 마느냐를 선택하는 것이 중요하다고 생각했고
1) 상담하기 2) 상담안하기 이렇게 유형이 2가지여서 재귀함수로 풀만하다고 생각하고 재귀함수로 풀이 해봤음.

14503 로봇청소기
이거 풀려고 했는데 뭔가 이해가 잘 안가고 모호한 표현들이 있어서 나만 그런가해서 봤더니
문제의 지문이 조금 이상하고 불명확하게 되어있네요 ,, :( 못풀겠습니다 ...